كان ياما كان: هذه قصة صنم،
كان في بلاد الهند، ويستطيع الكلام...
وكان يعبده...
...أهل تلك القبيلة.
لقد كان الناس يشكون إليه كلما تعرضوا للسرقة،
ويخبرونه بما سُرق منهم من أغراض،
ومن ثَم يدُلُّمهم على سارقها،
وبالطبع عندما يذهب المشتكي إلى الشخص الذي دلّه عليه الصنم، يجد ضالته عنده.
ذات يومِِ جاء لص..
فاستقر في تلك القبيلة،
ذات يوم سرق من أحد الهنود جرة من ذهب،
بحث الهندي عن السرة دون جدوى،
ليستنتج أنها قد سُرقت،
ذهب إلى الصنم فسجد له،
فقال: يا إلهي لقد سرقت مني جرة من ذهب،
قاله له: إذهب فإن ذهبك عند فلان !!
ذهب الرجل إلى اللص فقال له: لقد سرقت مني جرة من الذهب !
فأجابه: هل تراني لصاً ؟
قال له الهندي: الإله لن يكذب ما دام هو الذي دلني إليك
فأجابه اللص: حقاََ ؟
من قال لك هذا ؟ فأجابه الهندي بأن الإله هو الذي أخبره بذلك ؟
ليقول له اللص: وهل أصبح الإله يتحدث معك شخصياً ؟
أجاب الهندي: لا، الصنم هو الذي أخبرني بذلك؛
هو الإله الذي نعبده.
قال له اللص: حسناً..
سوف تذهب معي إذن لنراه !
وإذا شهد لك بأنني أنا من سرق منك الجرة..
سوف أعطيها لك من مالي الخاص،
بالرغم من أنني لم أسرق منك شيئاً.
قال الهندي: حسناً، لنذهب !
اقترب غروب الشمس آنذاك،
قال اللص: ل سوف يحل الليل !
انتظر حتى صباح غد...
ثم نذهب سويا لنرى الصنم.
إذا أكد على أنني الفاعل، سوف أعطيك ذهبك.
قال له الهندي: اتفقنا !
رجع الهندي إلى حال سبيله.
انتظر اللص حلول الليل ليحمل فأسه، ثم ذهب إلى الصنم مباشرة،
ثم أخذ يدك رأسه حتى طمسه كليا،
لقد دكّه دكّاً،
حمل فأسه ليعود أدراجه بعد ذلك،
التفت إلى الصنم وقال له: لقد دككت رأسك الآن
إذا شهدت ضدي غداً، سوف أدكُّك بالكامل !
رجع إلى بيته.
في الصباح الموالي، أتى إليه ذاك الرجل (الهندي)،
قال له: اعطني الجرة خاصتي !
وإلا سوف نذهب إلى الإله !
أجابه اللص: هيا بنا نذهب !
ذهب الهندي مع اللص إلى أن وصلا حيث الصنم،
سجد الهندي..
أمام الصنم،
فقال له: يا إلهي
إن سارق جرة الذهب المفترض الذي دَلَلْتَنِي عليه ...
قد أنكر،
لقد أحضرته لك
قال له  (الهندي للإله):  أخبره بنفسك إذن !
أجابه الإله: متى قلتُ هذا ؟
قال له الهندي: لقد أخبرتني بهذا البارحة !
فأجابه الإله: ذلك يوم قد ولّى !
وهذا يوم جديد (جا ب فاسو/ أتى بفأسه: يعني الفأس الذي دُكّ به رأسه)
وقائل الحق جزاؤه الدّك،
دعني وشأني، سوف أُدمَّر بسببك !!
ثم عادا أدراجهما، قال اللص للهندي هل  تأكدت الآن ؟ فأجابه : نعم، لقد انتهى كل شيء.
ثم ذهب كل واحد إلى بيته.